---
title: "Железнодорожная терминология"
sourceName: "Wikiperdia"
sourceUrl: "https://ru.wikipedia.org/wiki/Железнодоро́жная_терминология"
regions:
  - "CIS"
lastUpdated: "2025-07-06"
collectedBy: "A. Piatrou"
---

АБТЦ — автоблокировка с тональными рельсовыми цепями и централизованным размещением аппаратуры
Автоблокировка (автоматическая блокировка) — система автоматического регулирования интервалов между железнодорожными поездами, попутно следующими по железнодорожному перегону[1][2].
Автоведение — система частичного или полного автоматического управления поездом (происходит без непосредственного постоянного участия машиниста)[3].
Автомотриса — автономный железнодорожный вагон с собственным двигателем
Автосцепка — автоматическое сцепное устройство для сцепления между собой единиц подвижного состава.
АРС — Система Автоматического Регулирования Скорости
АЛСН — Автоматическая Локомотивная Сигнализация Непрерывного действия
АЛСР — Автоматическая Локомотивная Сигнализация с использованием Радиоканала
АЛСТ — Автоматическая Локомотивная Сигнализация Точечного съема информации
АСООД — Автоматизированная система обнаружения вагонов с отрицательной динамикой
Багажный вагон — железнодорожный вагон, изначально служивший для перевозки багажа пассажиров, в пассажирских или отдельных почтово-багажных поездах, в составе грузовых поездов. Но позже, в частности на железных дорогах бывшего СССР, а ныне СНГ, багажные вагоны стали использоваться для доставки некоторых категорий грузов, или громоздкого багажа, заявленных грузоотправителем для конкретного получателя.
Бандаж — стальное или резиновое кольцо или пояс, надеваемый на колёсные пары для увеличения их прочности и уменьшения износа.
БМРЦ — система блочной маршрутно-релейной централизации управления движением поездов на станции.
Боксование — проскальзывание колёсных пар тягового подвижного состава по отношению к поверхности рельса (поверхность качения колёсной пары имеет линейную скорость выше, чем поверхность рельса).
Балласт — минеральный сыпучий материал для балластной призмы[4][5].
Балластная призма — элемент верхнего строения пути из балласта, укладываемого на земляное полотно для стабилизации рельсо-шпальной решётки при воздействии динамических нагрузок от подвижного состава.
Блок-участок — часть железнодорожного пути между станциями, которая используется при автоблокировке или автоматической локомотивной сигнализации. Он ограничен проходными светофорами или станцией.[6]
Боковой путь — маршрут, по которому следует подвижной состав, когда он меняет направление движения на стрелочном переводе.
Бригада специального подвижного состава — группа специалистов, которые отвечают за управление и обслуживание специализированного подвижного состава.
Бронепоезд — Бронево́й по́езд — бронированная железнодорожная боевая машина[1], железнодорожный состав (поезд) для ведения боевых действий в полосе железной дороги, в различных родах войск.
Бу́кса (от нем. Büchse — коробка, изначально из самшита) — стальная или чугунная коробка, внутри которой размещены подшипник скольжения, вкладыш, смазочный материал и устройство для подачи смазочного материала к шейке вала колёсной пары, либо роликовый подшипник качения и специальный смазочный материал[1].
Бустерная секция или бустер — секция локомотива с тяговыми двигателями, на которой отсутствует кабина управления[1] либо имеется небольшой вспомогательный пост только для маневровой работы[2]. Данная секция может эксплуатироваться лишь в сцепе (по СМЕ) с головными, которые оборудованы кабиной.По конструкции бустерные секции подразделяются на два основных типа — секции с собственным первичным двигателем и генератором или электрическими преобразователями и контакторами[2], и моторные секции без них, питающиеся от оборудования головных секций[3]. В более широком смысле бустерной секцией также может именоваться секция локомотива с полноценной кабиной управления, но без собственного первичного источника энергии, поскольку она, как и секция без кабины, не может эксплуатироваться самостоятельно без другой секции с первичным источником энергии[3].Наибольшее распространение бустерные секции получили на ряде американских железных дорог, на дорогах остальных стран применение бустерных секций относительно редко ввиду того, что их эксплуатация в отдельности невозможна либо чрезвычайно затруднена. На американских железных дорогах бустерную секцию с первичным двигателем довольно часто называют секцией Б (англ. B unit)[2], а без первичного двигателя — тяговой/моторной секцией или, на жаргоне, «слизняком»[3].
Буфер — ударное устройство, которое служит для амортизации (поглощения) продольных ударных и сжимающих усилий, возникающих в составе при движении поезда и при маневровой работе[7].
Бу́ферные фонари́ — светосигнальные приборы, расположенные на буферном брусе рельсового подвижного состава.Вкупе с габаритными огнями и огнём прожектора локомотива предназначены для обозначения головы или хвоста поезда, одиночных локомотивов, работающих путевых машин. Обычно имеют прозрачно-белый и красный огни; другие сигнальные цвета (например, жёлтый) показываются с помощью цветного светофильтра, устанавливаемого на белый огонь. Ранее буферные фонари, употреблялись для освещения пути ночью, во время движения поезда, также для сигнализации поезда, впереди или сзади, буферные фонари помещались над буферами и на трубе паровоза и на задней площадке последного вагона[1].
Вагон — Железнодоро́жный ваго́н (фр. wagon, от англ. waggon — повозка, от нем. wagen — телега) — несамоходное (как правило) транспортное средство, предназначенное для движения по рельсам или иным путям (монорельсу, маглев-колее и т. д.) и (как правило) эксплуатируемое с локомотивом (исключением являются вагоны-секции пассажирских электро- и дизельных поездов и автомотрисы (в том числе электромотрисы). В частности, дизель- и электропоезда не нуждаются в локомотивах. Автомотрисы являются самостоятельно движущимися транспортными средствами). Прототип — небольшая повозка, представлявшая собой ящик, передвигавшийся по деревянным рельсам на горных предприятиях.
Вагон беспересадочного сообщения (беспересадочный[1] вагон) — пассажирский вагон, следующий в составе нескольких поездов с переприцепкой по одной или нескольким станциям. На некоторых маршрутах беспересадочные вагоны частично курсируют как самостоятельный поезд с собственным номером и на полноценной локомотивной тяге.
Вагон-рельсосмазыватель — вид подвижного состава железных дорог. Вагон-рельсосмазыватель предназначен для смазывания (лубрикации) боковой поверхности рельсов и гребней колёсных пар. Смазка уменьшает шум[1] и износ[2] при движении поезда в кривых.
Вагонная тележка — основной элемент ходовой части вагона, поворотное устройство, на которое опирается кузов вагона.
Ваго́нное депо́ — депо, предназначенное для эксплуатации, технического обслуживания и ремонта вагонов.
Вагоноопрокидыватель — специальное сооружение для механизированной разгрузки вагонов с насыпными и навалочными грузами.
Вагон-цистерна — вид подвижного состава железных дорог для перевозки жидкостей, в том числе: нефти и нефтепродуктов, метилового и этилового спирта, химически активных и агрессивных жидких веществ (кислоты, растворы щелочей, пероксид водорода и др.), сжиженного газа (пропан-бутан, кислород), пищевых продуктов (вода, патока, вино, растительные масла) и др. Вагоны-цистерны используются также для перевозки мелкодисперсных порошков: муки (муковоз), цемента, талька и прочего.
ВВК — высоковольтная камера[8].
Верхнее строение пути — часть железнодорожного пути, предназначенная для принятия нагрузок от колёс подвижного состава и передачи их на нижнее строение пути, а также для направления движения колёс по рельсовой колее.
Воздухораспределитель — один из элементов пневматических автотормозов, предназначенный для управления изменением давления сжатого воздуха в тормозном цилиндре или специальном (тормозном) резервуаре любой единицы подвижного состава в зависимости от изменения давления в тормозной магистрали автоматического пневматического тормоза[1].
Воздушный промежуток — сопряжение смежных участков контактной сети с электрической изоляцией (токораздел).
Воздушный тормоз Вестингауза — системы привода тормозов в железнодорожном транспорте, использующие для работы сжатый воздух[9].
Восстановительный поезд — специальное формирование, предназначенное для ликвидации последствий сходов с рельсов подвижного состава, а также оказания помощи в пределах своих тактико-технических возможностей при ликвидации последствий происшествий природного и техногенного характера[1].
Вспомогательный пост — пост на участке пути, который не имеет разветвлений и предназначен только для обслуживания пункта примыкания подъездного пути. Для поездов, которые следуют по всему участку, он не является раздельным пунктом.
ВЧД — то же, что и вагонное депо.
В-СибЖД — Восточно-Сибирская железная дорога.
Габарит погрузки — предельное поперечное очертание, в пределах которого груз (включая упаковку и крепления) должен находиться на открытом подвижном составе, когда он стоит на прямом горизонтальном пути.
Габарит приближения строений — предельное поперечное очертание, внутрь которого не должны заходить никакие части сооружений и устройств (исключая устройства, предназначенные для непосредственного взаимодействия с подвижным составом).
Габаритные ворота - устанавливают в месте массовой погрузки на открытый подвижной состав. Ворота представляют собой раму, внутри которой по очертанию габарита погрузки шарнирно укреплены планки. Если открытый подвижной состав с грузом пройдёт ворота, не касаясь планок, то габарит не нарушен. Изменение положения планки укажет на место негабаритности. Таким образом внутренние очертания габаритных ворот ограничивают допустимые предельные размеры провозимых через них грузов.
Гарантийный участок — участок в пределах одной железной дороги или смежных железных дорог, ограниченный пунктами технического обслуживания, протяженность которого определяется исходя из необходимости безопасного проследования вагонов в исправном состоянии в составе поезда.
ГДП – график движения поездов
ГЖД — Горьковская железная дорога
Гидравлическая передача (т. ж. — гидропередача) — комплекс из гидроаппаратов и механических передач вращения, осуществляющий всережимную передачу мощности от дизельного двигателя на колёсные пары. Гидропередача выполняет функцию трансмиссии и решает аналогичные трансмиссии задачи: формирование гиперболической тяговой характеристики, реверсирование, трогание с места, стоп-режим (разъединение дизельного двигателя и колёсных пар для работы дизельного двигателя на холостом ходу). Наравне с электропередачей применяется на магистральных и маневровых тепловозах в России и мире. Применяется на различных автономных тяговых единицах железнодорожного подвижного состава. Является основным типом передачи для самоходных путевых машин, мотовозов, автономных вагонов (мотрис), рельсовых автобусов.
Главные пути — пути перегонов, а также пути станции, являющиеся непосредственным продолжением путей прилегающих перегонов и, как правило, не имеющие отклонения на стрелочных переводах.
Глухое пересечение — пересечение железнодорожных путей в одном уровне, устроенное без стрелок.
Горка — Сортиро́вочная го́рка (в железнодорожной терминологии и на жаргоне — просто «горка») в сортировочных станциях или сортировочных парках станций — вид железнодорожного сортировочного устройства для ускорения расформирования составов из грузовых вагонов, использующий для перемещения вагонов земное тяготение, то есть скатывание вагонов и групп вагонов с уклона.
Д — дирекция управления движением
ДВЖД — Дальневосточная железная дорога
Двухмашинный агрегат - возбудитель и вспомогательный генератор тепловоза, собранные в общем корпусе. Якоря возбудителя и вспомогательного генератора собраны на общем валу, станины соединены болтами. Возбудитель питает независимую обмотку возбуждения тягового генератора, вспомогательный генератор предназначен для питания цепей собственных нужд тепловоза и заряда аккумуляторной батареи.
ДЖД — Детские железные дороги — учреждения дополнительного образования и профориентации детей, использующие подвижной состав узкой колеи.
ДЛВОК — дежурный по вокзалу
ДНЦ — поездной диспетчер
ДНЧ — ревизор по движению
ДС — начальник станции; дословно: движение станция
ДСЗ — заместитель начальника станции
ДСГ — главный инженер станции
ДСД — составитель поездов
ДСП — дежурный по станции — сменный помощник начальника станции, единолично распоряжающийся приемом, отправлением и пропуском поездов, а также другими передвижениями подвижного состава.
ДСПГ — дежурный по горке
ДСПП — дежурный по парку
ДСПЦ — дежурный станционного поста централизации
ДСЦ — маневровый диспетчер
ДСЦС — станционный диспетчер
ДТВ — дирекция тепло- и водоснабжения
ДПОУ — дирекция пассажирских обустройств (участок производства)
Ди́зель-по́езд — в общем случае автономный моторвагонный подвижной состав (МВПС) с дизельной силовой установкой, состоящий не менее чем из двух вагонов, из которых как минимум один вагон моторный. В разных странах определение термина «дизель-поезд» может быть разным.
Дистанция лесозащитных насаждений
Дистанция пути (ПЧ — Путевая часть) — структурное подразделение Российских железных дорог, основной задачей которого является содержание объектов путевого хозяйства в надлежащем состоянии.
Дистанция сигнализации и связи (ШЧ — Шаровая часть)
Дрезина — специальная самодвижущаяся тележка (изделие), передвигаемая механически по рельсам и служащая для поездок работников железнодорожного транспорта с целью осмотра железнодорожного пути и по другим служебным надобностям.
Думпкар - Вагон-самосвал (думпкар, от англ. dump car) — грузовой вагон с устройством для механизированной разгрузки сыпучих и кусковых грузов[1].
ЕТС — Единая транспортная система
ЕСР — Единая сетевая разметка
Железнодоро́жная ста́нция — раздельный пункт железных дорог с наличием путевого развития и обеспечивающем работы по приёму, отправке, скрещению и обгону, регулированию движения поездов, по приёму, выдаче грузов, багажа и грузобагажа, возможность обслуживать пассажиров[1]. При достаточной оборудованности путевыми устройствами железнодорожной станции, также проводятся технические операции с поездами, маневровые работы, расформировывание и формирование поездов[2][3].
Железнодорожно-строительные машины — один из видов специального подвижного состава, имеющий один или несколько рабочих органов, выполняющих работы по строительству, всем видам ремонтов, содержанию и техническому обслуживанию сооружений и устройств железных дорог. (Путевые машины)
Железнодорожный мост — искусственное сооружение, которое строится для укладки полотна через водные препятствия. На небольших водотоках и суходолах устраивают малые мосты, трубы или лотки. Разновидностями мостов являются путепроводы, виадуки и эстакады. В местах пересечения железных и автомобильных дорог или двух железнодорожных линии строят путепроводы. Для пересечения ущелий, глубоких долин и оврагов строят виадуки, для пересечения с городской территорией — эстакады. Эстакады также строят на подходе к большим мостам
Железнодорожный переезд — место пересечения железнодорожных путей в одном уровне автомобильными дорогами и трамвайными путями.
Железнодорожный подъездной путь — путь, предназначенный для обслуживания отдельных предприятий, организаций и определенных грузоотправителей и грузополучателей, связанный с общей сетью железных дорог непрерывной рельсовой колеей и принадлежащий железной дороге или организации.
Железнодоро́жный тонне́ль — тоннель, предназначенный для движения поездов. Условно выделяются тоннели, проходящие через горный массив, тоннели, проходящие под водой, внутригородские тоннели, иначе называемые глубоким вводом. Тоннели метрополитена по своей сути также относятся к железнодорожным тоннелям.
Железнодоро́жный у́зел — комплекс технологически связанных станций, главных и соединительных путей обеспечивающий: пропуск транзитных поездов (пассажирских, грузовых и других), переформирование поездов (сортировка по прилегающим направлениям), обслуживание пунктов погрузки-выгрузки грузов, посадки-высадки пассажиров (грузовые дворы и пассажирские комплексы).
ЗУ — устройство заземления
ЗабЖД — Забайкальская железная дорога
З-СибЖД — Западно-Сибирская железная дорога
І (И десятеричное) — серия паровозов (Паровоз І)
Изотермический вагон — крытый грузовой вагон для перевозки скоропортящихся грузов. Кузов изотермического вагона для уменьшения тепловых потерь снабжён теплоизоляцией из полистирола, пенополиуретана и других материалов, имеет приспособления для рационального размещения груза. Для поддержания постоянной и равномерной температуры воздуха изотермический вагон может иметь приборы охлаждения и отопления, устройства для принудительной циркуляции воздуха и вентилирования грузового помещения.
ИДП — инструкция по движению поездов и маневровой работе, одна из трёх основных инструкций на железных дорогах СССР и России (наряду с ПТЭ и ИСИ)
Индекс грузового поезда — специальный код, состоящий из 10 цифр, присваиваемый всем грузовым поездам на станции их формирования. Первые четыре цифры - единая сетевая разметка (ЕСР) станции формирования поезда, следующие две - порядковый номер состава, сформированного на этой станции, а последние четыре - ЕСР станции назначения поезда.
Интенсивное движение поездов — размеры движения пассажирских и грузовых поездов (в сумме) по графику на двухпутных участках более 50 пар и однопутных - более 24 пар в сутки.
ИСИ — инструкция по сигнализации, одна из трёх основных инструкций на железных дорогах СССР и России (наряду с ПТЭ и ИДП)
ИС — серия паровозов (Паровоз ИС)
Каби́на машини́ста[1] — специальное отдельное помещение на локомотиве, которое служит рабочим местом локомотивной бригады и в котором расположены главные элементы управления, аппаратура и приборы, необходимые для обслуживания силовой установки (паровой котёл, дизель) и для регулирования работы двигателей (паровая машина, тяговые электродвигатели).
Канадская комфортная кабина, также известная как широконосая кабина, получила широкое распространение на тепловозах с капотным кузовом, работающих на железных дорогах Канады и США. Своё второе название получила от того, что конструктивно расположена в передней части локомотива на всю ширину кузова.
Контроллер 21KR — контроллер машиниста, установленый на электровозах ЧС2т, ЧС4, ЧС4т, ЧС7 и ЧС8. С помощью контроллера задается режим работы тяговых двигателей. С контроллером машинист работает наибольшее количество времени.
КЖД — Калининградская железная дорога
КбшЖД — Куйбышевская железная дорога
КрасЖД — Красноярская железная дорога
КЛУБ —Комплексное локомотивное устройство безопасности
Колёсная пара — основной элемент ходовой части подвижного состава
Контактная сеть — совокупность проводов, конструкций и оборудования, обеспечивающих передачу электрической энергии от тяговых подстанций к токоприемникам электроподвижного состава.
Конусное устройство — устройство в дымовой коробке паровоза, предназначенное для создания и регулировки тяги в топке паровоза.
Костыль — гвоздь, забиваемый в шпалы
КПД — Коэффициент полезного действия локомотива[10]
Крестовина — элемент стрелочного перевода
Крытый вагон — тип грузового вагона, закрытый со всех сторон. Предназначен для обеспечения сохранности перевозимого груза в неблагоприятных метеоусловиях, защиты от кражи и механических повреждений.
КТСМ — комплекс технических средств модернизированный / комплекс технических средств мониторинга (потомок ДИСКа)
КТП — комплектная трансформаторная подстанция
КТППО — комплектная трансформаторная подстанция подъёмно-опускного типа
Кузов вагонного типа — тип кузова локомотива, когда не только ограждается оборудование, но и отведено пространство для прохода и доступа к этому оборудованию во время движения. Конструктивно схож с кузовом крытого вагона, за что и получил название. На американских, британских и австралийских железных дорогах данный тип кузова получил название «Boxcab» за сходство с ящиком (англ. Box).
ЛВ — серия паровозов (Паровоз ЛВ)
ЛВОК — начальник вокзала
ЛВЧД (Л - телеграфный шифр пассажирской службы) + ВЧД) — пассажирское вагонное депо
ЛНП — (Л — шифр пассажирской службы) начальник поезда[11].
Локомотив — железнодорожный тяговый подвижной состав, предназначенный для ведения по железнодорожным путям поездов и отдельных вагонов.[1]
Локомотивная бригада — работники, назначенные для обслуживания локомотивов, а также моторвагонных поездов.
Локомотивная тележка — основной элемент экипажной части локомотива, представляющий собой поворотное устройство и служащий для передачи веса кузова локомотива на путь. Основное преимущество тележечных локомотивов перед рамными — малая жёсткая колёсная база, что улучшает вписывание локомотива в кривые.
Маршрут — путь следования объекта, учитывающий направление движения относительно географических ориентиров (или координат), с указанием начальной, конечной и промежуточных точек, в случае их наличия.В других источниках указано что Маршру́т (м.) путевник, указание дороги для поездки, путешествия, прохода войск; роспись мест для привалов, ночлегов и пр. с другими подробностями, смотря по надобности[1], и перечень названий пунктов, лежащих на пути предстоящего движения[5].
МВПС — Моторвагонный подвижной состав
Метельник (скотоотбойник) — приспособление, смонтированное на передней части локомотива или головном вагоне моторвагонного подвижного состава (МВПС), для сброса с железнодорожного пути любых посторонних предметов.
МЖД — Московская железная дорога
МПС — Министерство путей сообщения
НГЧ — дистанция гражданских сооружений
Одностороннее кольцо — способ организации быстрого разворота пассажирского транспорта, при котором скорость движения не отличается от обычной линейной.
ОЖД — Октябрьская железная дорога
ОРВ — осмотрщик вагонов
ОРВС — старший осмотрщик вагонов
Окно — в графике движения поездов это время, в течение которого движение поездов по перегону, отдельным путям перегона или через станцию прекращается для производства ремонтно-строительных или монтажных работ.
Осевая формула локомотива — условное описание основных параметров экипажной части локомотива
Остановочная платформа — платформа, проходящая параллельно железнодорожным путям, предназначенная для посадки и высадки пассажиров пригородных поездов.
Остановочный пункт — то же, что и остановочная платформа, однако посадка-высадка пассажиров может осуществляться и при отсутствии самой платформы
Остряк — элемент стрелочного перевода
Ось вагона или локомотива — элемент колёсной пары, служит для крепления на ней колёс. В осях измеряется условная длина поезда.
Паровоз — автономный локомотив с паросиловой установкой, использующий в качестве двигателя паровые машины[комм 1].
Песочница — ёмкость с песком, устанавливаемая на тяговом подвижном составе
ПС — пост секционирования
ПМД — поезд повышенной массы и длины
ПМС — механизированное передвижное предприятие путево́го хозяйства
Платформа (вагон) — грузовой вагон открытого типа, предназначенный для перевозки длинномерных, штучных грузов, контейнеров и оборудования, не требующих защиты от атмосферных воздействий.
Поезд — сформированный и сцепленный состав вагонов с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, имеющий установленные сигналы
Путевые шурупы, или глухари (крепёжные изделия)
Подвижной состав — любые самоходные и несамоходные локомотивы и вагоны, все кроме грузов на своих осях.
Поворотный круг — устройство для разворота на 180° подвижного состава
Поворотный треугольник — соединение железнодорожных путей в виде треугольника, с помощью которого можно развернуть на 180° подвижной состав
Пожарный поезд — поезд, формируемый из специальных вагонов, используемых для тушения пожаров на объектах инфраструктуры железнодорожного транспорта и в полосе отвода железных дорог[1]. Пожарные поезда относятся к мобильным средствам пожаротушения. При этом подтверждению соответствия при обращении на рынке как средства пожаротушения они не подлежат[2].
Ползун — плоский участок на поверхности катания колеса
Полувагон — железнодорожный грузовой вагон с кузовом без крыши, предназначенный для перевозки грузов, не требующих защиты от атмосферных осадков[1]. Полувагон с низким бортом может быть использован не только для сыпучих грузов, но также для перевозки стальных листов, промышленных катушек и прочих больших грузов, допускающих перевозку в открытом виде.
ПОНАБ — прибор обнаружения нагретых букс
Порожний вагон — пустой, ничем не наполненный, без груза
Почтовый вагон — железнодорожный вагон, специально предназначенный для перевозки почтовых отправлений, их обработки в пути и обмена в пунктах остановки.
ПТЭ — правила технической эксплуатации железных дорог, основная инструкция на железных дорогах СССР и России.
Путевой шуруп (глухарь) — крепёжное изделие, вкручиваемое в шпалы.
Путевой энергопоглощающий упор — стационарный амортизатор, закрепляемый на торце тупиковой призмы и служащий для предупреждения выезда следующего на небольшой скорости поезда на тупиковую призму, что позволяет избежать повреждения тупикового упора и подвижного состава[12].
ПЧ — дистанция пути
ПЭМ — поездной электромеханик[11]
ППВ — проводник пассажирского вагона
ПРС — поездная радиосвязь[13]
ПривЖД — Приволжская железная дорога
Разме́р движе́ния — в транспорте, в самом общем случае, количество транспортных средств или перевезённой ими полезной нагрузки (грузы, пассажиры), прошедших через заданный транспортный узел, воспользовавшихся заданной магистралью, каналом и т. п
РБ (РБМ) — рукоятка бдительности машиниста[14]
РЭД — ремонтно-эксплуатационное депо
РВ-1М — возимая трёхдиапазонная радиостанция, предназначена для организации поездной и станционной радиосвязи на железнодорожном транспорте.
Реверсивное торможение — вид торможения, при котором тормозной момент создаётся за счёт изменения направления тяги двигателя на противоположный движению. По сравнению с другими видами торможения, реверсивное позволяет сохранить высокую тормозную силу вплоть до остановки, что заодно позволяет исключить применение дотормаживания. Помимо этого, оно отличается высокой надёжностью, так как упрощается тормозная система. В то же время, несвоевременное отключение реверсивного торможения после остановки транспортного средства (автомобиль, поезд и т. д.) может привести к движению в обратную сторону. Помимо этого, данный режим работы двигателей близок к аварийному, да и сами двигатели в этом момент могут потреблять больше энергии.
Рекуперативное торможение — вид электрического торможения, при котором электроэнергия, вырабатываемая тяговыми электродвигателями, работающими в генераторном режиме, используется для подзарядки тяговых батарей (электромобили, гибриды, электробусы) или возвращается в контактную сеть (электропоезда и электровозы, вагоны метрополитена, трамваи, троллейбусы).
Рекуперативно-реостатное торможение — разновидность электрического торможения, при котором в процессе изменения скорости последовательно сменяются или накладываются одно на другое рекуперативное и реостатное торможения. Для повышения плавности тормозного процесса, в местах перехода тормозные характеристики перекрываются. Основное преимущество данного вида торможения заключается в том, что в этом случае расширяется область скоростей применения электрического торможения и его эффективность. Данный тип электрического торможения получил широкое распространение среди пригородных электропоездов постоянного тока (например ЭР2Р, ЭР22, ЭТ2). Применяется и в грузовых локомотивах, к примеру на 2ЭС6.
Рельсы — стальные балки специального сечения, укладываемые на шпалах или других опорах для образования пути, по которому перемещается подвижной состав железнодорожного транспорта[1], городских железных дорог, специализированный состав в шахтах, карьерах, крановое оборудование и так далее.
Рельсовый автобус, он же Автомотриса — в общем случае моторвагонный подвижной состав (МВПС) из одного или небольшого количества вагонов, с дизельными или карбюраторными силовыми установками, предназначенный для перевозки пассажиров. В некоторых случаях для разработки рельсовых автобусов используется документация на обычные автобусы, где классическая ходовая часть заменяется адаптированной к движению по рельсовому пути. В некоторых случаях может рассматриваться как синоним термина «автомотриса». В разных странах определение термина «рельсовый автобус» может быть разным.
Реостатное торможение (реостатный тормоз, электродинамический тормоз — ЭДТ) — вид электрического торможения, при котором электроэнергия, вырабатываемая тяговыми электродвигателями, работающими в генераторном режиме, поглощается на самом подвижном составе в тормозных резисторах.
Рефрижераторный вагон — универсальный крытый вагон для перевозки скоропортящихся грузов, длительное хранение которых возможно только при пониженных температурах (часто при ниже 0°C).
Ру́сская колея́ — ширина железнодорожной колеи, равная 1520 мм (в России допускается к эксплуатации на скоростных железных дорогах от 1516 до 1524 мм). Колея в 1520 мм является основной на территории стран бывшего СССР.
САВПЭ — Система Автоматического Ведения Пригородного Электропоезда
САИПС — Система Автоматической Идентификации Подвижного Состава[15]
САУТ — система автоматического управления торможением
Светофор — устройство для видимой сигнализации на железных дорогах, подающее сигналы в любое время суток только светом огней (а именно, цветом, миганием, числом, расположением огней).
СДПМ — Снегоочиститель (путевая машина)
Светофорная сигнализация — часть сигнализации на железных дорогах и подобном рельсовом транспорте, выполненная на основе железнодорожных светофоров.
Секция локомотива — составная часть локомотива. Согласно современной терминологии, секция способна работать независимо во всех режимах или только в тяговом, однако это не является обязательным условием.
Семафор — средство сигнализации для подвижного состава на железных дорогах, оборудованных полуавтоматической блокировкой (или электрожезловой системой) и ключевой зависимостью стрелок и сигналов.
СИПТМ — Система индикации плотности тормозной магистрали
СМЕ — Система многих единиц
СМП — Строительно-монтажный поезд
СЖД — Северная железная дорога
СвЖД — Свердловская железная дорога
Северные железные дороги — казённое железнодорожное управление в Российской Империи (позднее — в СССР), образованное в 1907 году при слиянии управлений Московско-Ярославско-Архангельской и Петербурго-Вологдо-Вятской железных дорог[1].
СКЖД — Северо-Кавказская железная дорога
Сортировочная станция — железнодорожная станция для массового расформирования и формирования поездов
Сочленённый паровоз — паровоз, ходовая часть которого состоит из двух и более экипажей, которые размещены на поворотных тележках[16][17].
Спальный вагон — железнодорожный вагон, предназначенный для размещения пассажиров при их перевозке с обеспечением необходимых удобств в составе пассажирских поездов.
Стрелка (Стрелочный перевод) — элемент стрелочного перевода
Стрелочный электропривод — электромеханический переводной механизм, применяемый на железнодорожном транспорте при электрической, диспетчерской и горочной централизациях. Предназначен для перемещения остряков стрелочного перевода из одного положения в другое, запирания остряков в крайнем положении, непрерывного получения контроля фактического положения стрелки. Установка электропривода производится на специальную гарнитуру с правой или левой стороны стрелочного перевода. На железнодорожном транспорте применяются следующие виды электроприводов: СП-6М, СПГБ-4М, ВСП-150, СП-12У
Струна (контактная сеть) — один из элементов контактной сети, удерживает контактный провод
Струна (СЦБ) — электрическая цепь БМРЦ, повторяющая схему станции
Сцепной вес локомотива — сумма всех нагрузок от движущих (сцепных) колёс локомотива на рельсы[18].
Тарифный пункт, транзитный пункт — пункты (станции), расстояние между которыми (тарифное расстояние) учитывается при составлении тарифного руководства.
ТД (ТЭД) — Тяговый электродвигатель
Тепловоз — автономный локомотив c двигателем внутреннего сгорания, чаще всего дизельным, энергия которого через силовую передачу (электрическую, гидравлическую, механическую) передаётся на колёсные пары[1].
Тифон — пневматическое звуковое устройство (гудок) высокой мощности для подачи сигналов в условиях плохой видимости.
Тормозная магистраль — система воздухопровода, находящегося под днищем (преимущественно) вагона или поезда, в которую подаётся воздух из компрессора локомотива и способствует торможению поезда. Также к тормозной магистрали относятся концевые краны (клапанного или шаровидного типа), тройники с разобщительными кранами и соединительные рукава.
ТСКБМ — Телемеханическая система контроля бодрствования машиниста
ТРЦ — тональная рельсовая цепь
ТЧР — ремонтное депо или его начальник
ТЧ — тяговая часть, то же, что Локомотивное депо
ТЧМ — машинист поезда или локомотива
ТЧМИ — машинист-инструктор
ТЧМП — помощник машиниста поезда или локомотива
ТЧУ — начальник конторы оперативно-технического учёта работы локомотивного депо
ТЧЭ — эксплуатационное локомотивное депо (тяговая часть, эксплуатация)
Тяговый подвижной состав — Локомоти́в  — железнодорожный тяговый подвижной состав, предназначенный для ведения по железнодорожным путям поездов и отдельных вагонов.[1]
Тяговый генератор — элемент электрической тяговой передачи тепловоза, преобразующий механическую энергию дизеля тепловоза в электрическую энергию, поступающую к тяговым электродвигателям. Тяговый генератор постоянного тока также используется для пуска дизеля от аккумуляторной батареи.
Тяговый привод — элемент конструкции железнодорожного тягового подвижного состава, отвечающий за передачу мощности вращением на колёсные пары для создания на них касательной силы тяги. Обязательно присутствует на любом современном тяговом подвижном составе (электровозах, тепловозах, электропоездах, автономных поездах, самоходных вагонах, автомотриссах, дрезинах, мотовозах). На паровозах тяговый привод формально отсутствует, так как дышла, передающие возвратно-поступательное движение поршня на колёса, есть неотъемлемый элемент конструкции самой паровой машины.
Узкоколейка — Узкоколейная железная дорога
УКБМ — Устройство контроля бдительности машиниста[19]
УКСПС — устройство контроля схода подвижного состава[20]
Улавливающий тупик — железнодорожный путь, предназначенный для улавливания поезда или группы вагонов, потерявших управление тормозами. Улавливающий тупик устраивается в конце затяжного спуска, перед станцией, таким образом, чтобы исключить попадание неуправляемого подвижного состава на станцию. Для остановки подвижного состава в улавливающем тупике используются путевые упоры, тупиковая призма, отсыпка песка или гравия выше уровня головки рельс, создание обратного уклона.
УКЭБ — Устройство Контроля Электронных Билетов
Фитинговая платформа — специализированная железнодорожная платформа (вагон), предназначенная для перевозки крупнотоннажных контейнеров (ISO 668) и оборудованная специализированными узлами для их крепления — фитинговыми упорами (этот упор входит в замок контейнера). У некоторых моделей фитинговых платформ отсутствует настил пола и фитинговые упоры приварены непосредственно к раме платформы. Такие фитинговые платформы предназначены только для перевозки контейнеров. Часть моделей — универсальные, у таких платформ фитинговые упоры крепятся на шарнирах к раме платформы и могут складываться и не мешать погрузке другого вида груза (техника, длинномерные грузы и т. д.). Основные модели, эксплуатирующиеся на железных дорогах России: модель 13-3103-01, для перевозки одного 40-футового контейнера (на фото) постройки БМЗ. модель 13-9004M, для перевозки автомобильной техники, а также универсальных крупнотоннажных контейнеров массой брутто 10, 20 и 30 т в различном сочетании постройки производства КВЗ.модели 13-4140, для перевозки различных грузов: литых слябов различной длины, температура которых при загрузке не превышает 100 °С, сортового проката и арматуры, листового проката, двух 20-футовых или одного 40-футового контейнера. Для такой универсальности платформа оборудована стационарными боковыми стенками, расположенными на консольных частях несущей рамы, боковыми опорными стойками, переставными торцевыми стенками, ограничивающими продольное смещение грузов различной длины и типовыми фитинговыми упорами для контейнеров, которые в нерабочем положении не препятствуют свободной укладке металлургических грузов.[4] Новые 40-футовые фитинговые платформы: модели 13-6851-01/13-6851-05 выпускаются на АО «Тихвинский вагоностроительный завод». Платформы предназначены для перевозки крупнотоннажных контейнеров и контейнеров-цистерн массой брутто до 36 т, а также специализированных контейнеров массой брутто не более 40 т.
Новые 80-футовые фитинговые платформы позволяют осуществлять перевозку двух стандартных 40-футовых контейнеров: модель 13-644, выпускаемая с 2020 года на АО «Барнаульский ВРЗ» — Барнаульском вагоноремонтном заводе[5] модель 13-9781, выпускаемая с 2010 года на ЗАО «Промтрактор-Вагон» — Канашском вагоноремонтном заводе модель 13-2118, выпускаемая с 2005 года на ООО «Кемеровохиммаш» — Кемеровском филиале ОАО «Алтайвагон» модель 13-7024, производства КВЗ модель 13-3115-1, постройки БМЗ. модель 13-6903, выпускается на АО «Тихвинский вагоностроительный завод». Платформа предназначена для перевозки крупнотоннажных контейнеров и контейнеров-цистерн для неопасных грузов с массой брутто до 36 тонн.
Хо́ппер (англ. hopper — буквально: бункер) — саморазгружающийся бункерный грузовой вагон для перевозки массовых сыпучих грузов: угля, руды, цемента, песка, зерна, торфа, балласта[1]. Кузов имеет форму воронки, в нижней части которой расположены люки (по-английски — «хопперы»); при их открытии груз высыпается через них под собственным весом, что способствует быстрой разгрузке.
ЦШ — Начальник управления[21]
ЧС — серия электровозов, выпущенных на заводе Škoda (Пльзень,Чехословакия)
Чебурашка — прозвище электровоза ЧС2
Ширина колеи — в железнодорожном транспорте — расстояние между внутренними гранями головок рельсов.В силу различных причин ширина колеи на разных железных дорогах в разных странах мира различна. Это создаёт определённые препятствия для транспортировки грузов и перевозки пассажиров по железным дорогам, имеющим разную ширину колеи. Для преодоления этого используются: перевалка грузов (пересадка пассажиров) из подвижного состава, предназначенного для использования на железных дорогах одной колеи в вагоны другой колеи; перестановка вагонов на вагонные тележки, предназначенные для движения по определённой колее; различные технологии автоматического изменения ширины колеи. В этих целях на стыковочных пунктах, а часто и на многие десятки километров в обе стороны могут соседствовать железнодорожные пути с разной шириной колеи либо совмещённые разноколейные железнодорожные пути.
Широкая колея — путь железной дороги, ширина которой больше стандартных 1435 мм (4 фута 8½ дюймов).
Шлагбаум — устройство для быстрого преграждения и освобождения пути в виде поворачивающейся вокруг горизонтальной или вертикальной оси стрелы.
Шпалы
ШР — Штепсельный разъём
ШЧ (шнуровая часть) — дистанция сигнализации и связи
Э — служба электрификации и энергоснабжения[22]
Экипажная часть локомотива — часть конструкции тяговой железнодорожной единицы (локомотива), обеспечивающая её движение в рельсовой колее, представляет собой повозку с колёсными парами, в которой располагается необходимое энергетическое и вспомогательное оборудование.[1] Экипажная часть является основой локомотива, непосредственно обеспечивающей движение.
Экипировка локомотива — подготовка локомотива к очередной поездке. В экипировку локомотива входят очередной осмотр, снабжение топливом, смазочными маслами, песком, водой, обтирочными материалами.
Электрическая передача — широко применяемый на тяжёлых транспортных машинах способ всережимной передачи мощности двигателя внутреннего сгорания на движитель, предполагающий преобразование механической энергии вращения в электрическую и обратно, а также отсутствие жёсткой кинематической связи между первичным двигателем и движителем. В общем случае всегда состоит из тягового генератора и одного или нескольких тяговых электродвигателей. Выполняет функцию трансмиссии и решает аналогичные трансмиссии задачи: формирование гиперболической тяговой характеристики, движение вперёд-назад, трогание с места, разъединение первичного двигателя и движителя для работы первичного двигателя на холостом ходу.[1] Область применения ЭП: городские автобусы, карьерные самосвалы, тяжёлые гусеничные трактора (танки), магистральные и маневровые тепловозы, морские теплоходы (дизель-электроходы, турбо-электроходы), морские суда-атомоходы (в том числе атомные подводные лодки).
Электрическое торможение — вид торможения, при котором тормозной эффект достигается за счёт преобразования кинетической и потенциальной энергии транспортного средства (поезд, троллейбус и т. д.) в электрическую. Данный вид торможения основан на таком свойстве тяговых электродвигателей, как «обратимость», то есть возможность их работы в качестве генераторов.
Электровоз — неавтономный локомотив, приводимый в движение установленными на нём тяговыми электродвигателями, питаемыми от внешних источников электроэнергии через тяговые подстанции по контактной сети (в отдельных случаях — от бортовых аккумуляторов[1]).
Электропоезд — разновидность неавтономного моторвагонного подвижного состава, получающего энергию, как правило, от внешней контактной сети с помощью специальных токоприёмников верхнего токосъёма[1].
ЭПК — электропневматический клапан, Автостоп (железная дорога)
ЭЦ — электрическая централизация стрелок и сигналов
ЭЧ (энергочасть) — дистанция электрификации и энергоснабжения
ЭЧЦ — энергодиспетчер
ЭЧЭ — начальник тяговой подстанции дистанции электроснабжения
ЭЧК — начальник района контактной сети дистанции электроснабжения
ЭЧС — начальник сетевого района дистанции электроснабжения
Юз — проскальзывание колёсных пар тягового подвижного состава по отношению к поверхности рельса (поверхность качения колёсной пары имеет линейную скорость ниже, чем поверхность рельса)
ЮВЖД — Юго-Восточная железная дорога
ЮУЖД — Южно-Уральская железная дорога